それでは ここから少し 比例の話を お休みにします。
座標と グラフの話を します。
なぜ いきなり そんな話を するのかと 思うかも しれません。
グラフは 小学校でも 勉強しました。
棒グラフ 折れ線グラフ 円グラフ 帯グラフなど 勉強しました。
グラフは 何のために かきましたか。
グラフは 関係を 分かりやすく するために かきました。
数字が並んだ 表よりも 折れ線グラフの方が 変化が 分かりやすいです。
円グラフは 割合が 分かりやすいです。
棒グラフは いろいろな 比かくが できます。
グラフは 数や量の関係を 分かりやすく 表すものです。
今まで勉強した 比例 関数も xとyの関係です。
グラフにすると 2つの 数字の関係は より分かりやすく なります。
関数は グラフも セットで 出てきます。
中学校では 何グラフを かくでしょうか。
座標に 2つの 数字の関係を かいていきます。
ここに xやyが あります。xyの関係を かきます。
座標とは 何でしょうか。難しく 聞こえるかも しれません。
今までも 折れ線グラフを かきました。
1990年が 10なら 1990と10が 交わる点を とりました。
1995年が 15なら 1995と15の ところを 結びました。
2000年が 8なら 8の目盛りに 合うように 2000で 点をとりました。
このように これらの点を 結んでいたと 思います。
これと座標は 同じです。目盛りが 1990 1995 2000の 年ではないです。
全部数字に 統一されました。
縦も 10 15ではなくて 1 2 3 4 5という 目盛りに 統一されます。
そして マスに なりました。
新しく 増えたのが マイナスの 世界です。
中学校では 負の数が 出てきました。
今まで グラフは ここだけを 見てました。
xもyも どちらも 正の数だけを 見ていました。
xは正の数で yは負の数 という世界も あります。
xは負の数で yは正の数 という世界も あります。
xyどちらも 負の世界も あります。4つの世界に 分かれて 広がりました。
x=1 のとき y=1 なら この点です。
座標の点をとって グラフを かきます。
このように 世界が 広がっただけで することは 同じです。
ここでは どんな言葉が 座標にあるのかを 確認します。
これを 縦軸（じく）横軸（じく）と 小学校では 言っていました。
縦軸（じく）横軸（じく）でも いいです。
横の軸（じく）は xyのグラフを かくときは 必ず xの値です。
これを x軸（じく）と言います。横が x軸（じく）です。
縦は y軸（じく）です。yの値を とります。
2つの軸（じく）が 交わる点は 今までなら 0でした。
この点を 原点 と言います。名前なので 覚えてください。
x軸（じく）が ここに あります。
まず グラフ上に 点をとって みましょう。
この点は どんな点 でしょうか。
x軸（じく）を 見ると 分かります。
x=1 y=2 です。このように xの値と yの値が 出てきます。
この値を 座標 と言います。
この1は x座標 と言います。
そして x座標が 変わっていきます。1のときも 2のときも あります。
こちら側の値を x座標 と言います。こちらは y座標です。
x座標と y座標を 決めることで 点がとれます。
x座標が 2なら この線の上の どこかです。y座標が 3です。
x座標が 2で y座標が 3なら ここです。x=2 y=3 なので この点です。
このように グラフ上に 点がとれます。
それが マイナスの 世界でも あります。
x座標が -4で y座標が -5なら ここです。
このように グラフ上に 点をとります。
次は 座標の 確認問題を 解いていきます。